---
sidebar: heading
title: 秒杀系统设计
category: 场景设计
tag:
  - 场景设计
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 场景设计面试题,秒杀系统设计,场景设计
  - - meta
    - name: description
      content: 场景设计常见面试题总结，让天下没有难背的八股文！
---


# 秒杀系统

## 系统的特点

- 高性能：秒杀涉及大量的并发读和并发写，因此支持高并发访问这点非常关键
- 一致性：秒杀商品减库存的实现方式同样关键，有限数量的商品在同一时刻被很多倍的请求同时来减库存，在大并发更新的过程中都要保证数据的准确性。
- 高可用：秒杀时会在一瞬间涌入大量的流量，为了避免系统宕机，保证高可用，需要做好流量限制

## 优化思路

- 后端优化：将请求尽量拦截在系统上游

  - 限流：屏蔽掉无用的流量，允许少部分流量走后端。假设现在库存为 10，有 1000 个购买请求，最终只有 10 个可以成功，99% 的请求都是无效请求
  - 削峰：秒杀请求在时间上高度集中于某一个时间点，瞬时流量容易压垮系统，因此需要对流量进行削峰处理，缓冲瞬时流量，尽量让服务器对资源进行平缓处理
  - 异步：将同步请求转换为异步请求，来提高并发量，本质也是削峰处理。在真实的秒杀场景中，有三个核心流程：而这三个核心流程中，真正并发量大的是秒杀功能，下单和支付功能实际并发量很小。所以，我们在设计秒杀系统时，有必要把下单和支付功能从秒杀的主流程中拆分出来，特别是下单功能要做成mq异步处理的。而支付功能，比如支付宝支付，是业务场景本身保证的异步。
  - 利用缓存：创建订单时，每次都需要先查询判断库存，只有少部分成功的请求才会创建订单，因此可以将商品信息放在缓存中，减少数据库查询
  - 负载均衡：利用 Nginx 做负载均衡，使用多个服务器并发处理请求，减少单个服务器压力

- 前端优化：

  - 限流：使用验证码等，来分散用户的请求
  - 禁止重复提交：限定每个用户发起一次秒杀后，需等待才可以发起另一次请求，从而减少用户的重复请求
  - 本地标记：用户成功秒杀到商品后，将提交按钮置灰，禁止用户再次提交请求
  - 动静分离：使用CDN缓存静态页面资源，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率

- 防作弊优化：

  - 隐藏秒杀接口：如果秒杀地址直接暴露，在秒杀开始前可能会被恶意用户来刷接口，因此需要在没到秒杀开始时间不能获取秒杀接口，只有秒杀开始了，才返回秒杀地址 url 和验证 MD5，用户拿到这两个数据才可以进行秒杀
  - 同一个账号多次发出请求：在前端优化的禁止重复提交可以进行优化；也可以使用 Redis 标志位，每个用户的所有请求都尝试在 Redis 中插入一个 `userId_secondsKill` 标志位，成功插入的才可以执行后续的秒杀逻辑，其他被过滤掉，执行完秒杀逻辑后，删除标志位
  - 多个账号一次性发出多个请求：一般这种请求都来自同一个 IP 地址，可以检测 IP 的请求频率，如果过于频繁则弹出一个验证码
  - 多个账号不同 IP 发起不同请求：这种一般都是僵尸账号，检测账号的活跃度或者等级等信息，来进行限制。比如微博抽奖，用 iphone 的年轻女性用户中奖几率更大。通过用户画像限制僵尸号无法参与秒杀或秒杀不能成功

  

  ## 参考资料

  [如何设计一个秒杀系统](https://gongfukangee.github.io/2019/06/09/SecondsKill/#%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%9A%84%E7%89%B9%E7%82%B9)

  [秒杀系统如何设计](https://www.teqng.com/2021/09/07/%E9%9D%A2%E9%9C%B8%EF%BC%9A%E7%A7%92%E6%9D%80%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1%EF%BC%9F/)
